思想有结构
表达亦有道
任何一篇好的文章
其内在的结构都应该像一座金字塔
你是否曾在工作中
遭遇过这样的沟通噩梦
你向领导汇报工作
讲了半个小时
细节详尽
数据充分
自以为表达的天衣无缝
然而领导却一脸茫然的打断你
所以你到底想说什么
结论是什么
那一刻
你所有的努力都像一拳打在了棉花上
挫败感油然而生
或者你作为团队的负责人
需要向你的下属
传达一个复杂的项目计划
你滔滔不绝从背景讲到目标
从困难讲到对策
你以为大家都在认真聆听
但从他们涣散的眼神
和会后五花八门的提问中
你绝望的发现
没有人真正听懂了你的意图
又或者你挑灯夜战
写出了一份
自认为极具深度的市场分析报告
你把所有搜集到的信息
都毫无保留的倾倒在了文档里
你期待着这份报告能一鸣惊人
但他最终的归宿
却是被老板匆匆翻过几页后
就永远的躺在了
某个无人问津的文件夹里
我们常常把这些问题归咎于口才不好
文笔不行
或者是听众的理解能力太差
我们试图通过学习更多的演讲技巧
积累更多的华丽辞藻
来改善我们的表达
但我们可能从未想过
问题的根源或许根本不在于表达本身
而在于我们思考的方式
我也曾是那个在沟通迷雾中
屡战屡败的细节控
我坚信只要我把所有的事实和细节
都呈现出来
听众自然就能得出和我一样的结论
我像一个热情但毫无章法的导游
把游客领进一座珍宝无数的博物馆
然后把他们丢在原地
任由他们在浩如烟海的展品中
迷失方向
我给了他们所有
却唯独没有给他们一张地图
直到我遇到了
这本被全球各大咨询公司
奉为圣经的传世之作
巴拉巴拉明托的金字塔原理
这本书没有教我任何花哨的修辞手法
也没有传授任何的演讲表演技巧
它的封面朴实无华
内容甚至有些枯燥
充满了逻辑图表
但他却像一把锋利无比的解剖刀
彻底的
重塑了我思考与表达的底层结构
他告诉我
人类的大脑在接收信息时
天生就喜欢结构化和自上而下
而金字塔就是这种偏好的完美载体
读金字塔原理的过程
不像是在学习一门课程
更像是在给自己的大脑
进行一次彻底的操作系统升级
这次升级之后
我才恍然大悟
原来过去所有的沟通障碍
都源于我一直在用一种反人性的方式
去强迫别人的大脑进行低效的思考
这本书最终教会了我一种能力
在开口说话或动笔写作之前
先在自己的头脑里
清晰的搭建起那座无可辩驳的
思想的金字塔
想象一下
你是一位建筑师
你的任务
是向你的客户
介绍你为他设计的宏伟建筑
你有两种介绍方式
第一种方式
你从地基的一块砖头开始讲起
先生请看
这块砖
是我们从某某采石场精挑细选出来的
它的密度是
它的抗压强度是
然后你介绍水泥的标号
钢筋的规格一块一块砖
一根一根钢筋
从地下室到一楼再到二楼
你详尽的介绍了
构成这栋建筑的每一个零件
在长达数小时的介绍后
你终于登上了楼顶
然后自豪的向你的客户宣布看
这就是我为您设计的
一座宏伟的哥特式教堂
你的客户早已听得昏昏欲睡
他或许
记住了一些关于砖头的有趣知识
但对于这栋建筑的全貌
他依然一头雾水
第二种方式
你首先拿出一张精美的效果图
直接展示给客户
先生这就是我为您设计的宏伟建筑
它是一座哥特式教堂
一句话就让客户对最终的结果
有了清晰的预期
然后
你指着效果图说为了实现这个效果
我们的建筑主要由三个部分支撑
坚固的地基
高耸的尖塔和绚丽的彩绘玻璃
接着
你再分别介绍地基是如何设计的
尖塔是如何建造的
彩绘玻璃又是如何制作的
毫无疑问
第二种方式
是任何一个大脑都更喜欢的方式
它清晰高效有逻辑有重点
它把最重要
最核心的信息放在了最前面
而这就是金字塔原理的精髓
巴巴拉明托
这位曾经的麦肯锡咨询顾问
他通过观察
那些最顶尖的咨询师的工作方式
发现了一个深刻的秘密
所有清晰的思考和表达
其内在的结构都必然是金字塔形的
这个金字塔的塔尖
是你最核心的唯一的中心思想或结论
而塔身则是由若干个
支撑塔尖思想的论点所构成
每一个论点
又可以由更下一层的更具体的论据来
支撑
这种结论先行
以上统下
归类分组逻辑递进的结构之所以强大
是因为它完全顺应了
我们大脑处理信息的天性
我们的大脑是一个天生的偷懒者
他不喜欢处理零散的无序的信息
当你向他抛出一大堆细节时
他会感到非常疲惫
他会下意识的去寻找
这些细节之间的共同点
试图将他们归类分组
并从中提炼出一个中心思想
这个过程是极其耗费认知资源的
而一个不善于表达的人
实际上就是把这个最艰难的思考
和归纳的工作
强行甩给了他的听众
而一个运用了金字塔原理的表达者
则恰恰相反
他是一个体贴的思想服务者
他在开口之前
就已经在自己的头脑里
完成了所有的归纳
提炼和组织工作
他把最终的最精华的结论
像一份精美的礼物
首先呈现在听众面前
然后再有条不紊的像剥洋葱一样
一层一层的向听众展示
他是如何得到这个结论的
这个看似简单的顺序的颠倒
却带来了革命性的效果
首先
它极大的节省了听众的时间和精力
在一个信息爆炸的时代
所有人的注意力都是稀缺资源
一个能在30秒内
就把核心结论讲清楚的人
必然会受到青睐
你的老板没有时间听你铺垫
一个小时
他只想知道结论是什么
我需要做什么
其次他能牢牢的抓住听众的注意力
当你一开始就抛出核心结论时
就相当于在听众的脑海里
设置了一个悬念
和一个框架
他会带着好
奇心去听哦
你是怎么得出这个结论的
他接下来的聆听
不再是漫无目的的信息接收
而是一个主动的
带着问题去寻找答案的验证过程
他会把你后续的每一个论点
都放进你预设好的框架里
进行匹配和理解
最后也是最重要的
他强迫我们自己进行更清晰的思考
金字塔原理首先是一种思考工具
其次才是一种表达工具
你不可能搭建起一座清晰的金字塔
如果你自己的思想本身就是一团乱麻
在你准备一个汇报之前
金字塔原理会逼着你
去回答几个最根本的问题
我这次沟通
最核心的唯一的中心思想是什么
我能否用一句话把它概括出来
支撑这个中心思想的有哪几个并列的
相互独立的论点
每一个论点下面
又有哪些扎实的论据来支撑
这个在头脑中预构建金字塔的过程
本身就是一场最深刻的自我拷问
它能帮助我们理清思路
发现逻辑上的漏洞
剔除所有无关的杂音
最终形成一个坚不可摧的
逻辑自洽的思想体系
可以说
金字塔原理就是我们思想的建筑蓝图
一个没有蓝图的建筑工人
只能胡乱的堆砌砖块
而一个手握蓝图的建筑师
他搭建的每一块砖
都服务于最终那个宏伟而清晰的目标
掌握了结论
先行这个金字塔原理的顶层心法之后
我们还需要深入到金字塔的内部
去学习如何搭建它坚固的逻辑骨架
一座稳固的金字塔
不仅仅是把思想简单的堆叠在一起
它的每一层思想与思想之间
都必须遵循严格的逻辑关系
巴巴拉明托在书中
为我们总结了两种最基本
也最强大的纵向和横向逻辑关系
首先是纵向的逻辑关系
疑问回答式对话
想象一下
你的金字塔
就是你与你的听众在进行一场无声的
高效的对话
你的每一个层级的思想
都是为了回答上一层级思想
所引发的疑问
当你在塔尖抛出了你的中心思想
比如我认为公司应该立即进入a市场
你的听众在脑海里
会立刻产生一个疑问
为什么why
为了回答这个为什么
你的下一层
也就是你的几个核心论点
就必须给出答案
比如因为a市场具备三个核心优势
1市场规模巨大
2竞争环境宽松3符合我们的战略方向
这三个论点
共同的完整的回答了听众关于为什么
的疑问接着
当你说出a市场规模巨大这个论点时
听众的脑海里又会产生新的疑问是吗
有多大你怎么证明
how or so
what
为了回答这个疑问
你就需要在更下一层
给出具体的论据来支撑
比如根据某某咨询公司的报告
a市场目前的年产值高达100亿
并且预计未来五年年增长率将超过20%
这个数据
就有效的回答了听众关于有多大
的疑问整个金字塔的构建过程
就是这样
一场自上而下的
持续的疑问回答的链条
上一层的思想引发下一层的疑问
下一层的思想回答上一层的疑问
这种结构能
确保你的论证过程层层递进
滴水不漏
极具说服力
他能引导着你的听众
顺着你搭建好的逻辑阶梯
一步一步的
自然而然的
最终抵达你希望他接受的那个结论
其次是横向的逻辑关系miss原则
miss是相互独立完全穷尽的缩写
这是麦肯锡咨询方法论的基石
也是构建清晰金字塔分组的黄金法则
他要求在金字塔的任何一个层级
你用来支撑上层思想的几个论点
彼此之间必须是相互独立没有重叠的
同时他们合在一起
又必须是完全穷尽没有遗漏的
举个例子
假设你的中心思想是
我们这个季度的销售额
未达预期的原因
分析如果你下面的三个论点是一
华东地区销售不佳
2产品a销售不佳
3销售团队士气低落
这个分组就严重违反了miss原则
因为华东地区和产品a
在分类维度上是不同的
士气低落更是一个主观的原因
而不是一个客观的分类
他们之间既有重叠
华东地区也销售产品a
也可能有遗漏其他地区和其他产品的
问题呢
听众听起来就会感觉思路混乱
抓不住重点
而一个符合miss原则的分析
可能会是这样的
我们这个季度的销售额
未达预期的原因
可以从三个维度来分析
一从区域维度看
主要是华东和华北两大区未达标
二从产品维度看
主要是新产品a的推广受阻
3从渠道维度看
线上渠道的流量转化率远低于预期
你看这个分组就非常清晰
区域产品渠道
是三个相互独立的分析维度
他们彼此之间没有重叠
同时这三个维度
也基本上完全穷尽了
所有可能影响销售额的因素
这样的结构就像一个整洁的文件柜
每一个抽屉都有清晰的标签
听众可以毫不费力地跟着你的思路
去打开每一个抽屉
查看里面的内容
掌握纵向的疑问回答
和横向的miss原则
就像是掌握了
建造思想金字塔的钢筋和混凝土
它能让你的思考从一盘散沙
变成一座结构坚固逻辑严谨的建筑
这需要刻意的大量的练习
一开始你可能会觉得很痛苦很反直觉
因为我们的大脑
天生就倾向于发散性的
跳跃性的思考
而金字塔原理
则要求我们
给自己的思维套上一个逻辑的笼子
但一旦
你习惯了这种带着镣铐跳舞的感觉
你就会发现
你的思考深度和表达清晰度
将发生质的飞跃
在教会我们如何搭建金字塔的主体
之后巴巴拉
明托又传授给了我们
一个画龙点睛的沟通绝技
如何设计一个引人入胜的序言
如果说金字塔的主体部分
解决的是逻辑清晰的问题
那么一个好的序言
解决的就是吸引听众的问题
他像一个电影的精彩预告片
或一部小说的黄金开头
他的任务是在最短的时间内
抓住听众的注意力
让他产生我为什么非听不可的紧迫感
我们很多人在沟通的开头
常常会犯一个错误
那就是平铺直叙的介绍背景
今天我们开这个会
是为了讨论一下
关于第三季度销售计划的问题
这种开头是乏味的
是无法激发听众兴趣的
而名托从戏剧创作中
借鉴了一种极其强大的叙事结构
并把它改造成了
适用于所有商业沟通的序言故事结构
那就是著名的情境减冲突
疑问减解答框架
这个框架像一个万能的开场白公式
能让你的任何一次表达
都充满戏剧张力和吸引力
思代表情境
这是故事的背景
是你和你的听众都共同认可的
没有争议的事实
它的作用是建立一个沟通的共同起点
比如我们公司
是国内领先的智能手机制造商
过去五年
我们的市场份额一直稳居前三
这是一个大家都知道的稳定的情境
c代表冲突
这是打破稳定情境的那个戏剧性事件
是那个让问题变得棘手起来的转折点
它的作用是制造紧张感
比如但是今年第二季度
我们的市场份额首次跌出了前五名
下滑了近10个百分点
稳定被打破
冲突出现
q代表疑问
在情境和冲突的铺垫下
一个亟待解决的核心疑问
就自然而然地浮现在了听众的脑海里
比如我们该怎么办
a代表解答
而你的解答
恰好就是你整个金字塔的塔尖
那个你最核心的中心思想
比如因此
我建议
我们应该立即采取三项核心措施
来扭转这个局面
你看通过情境减冲突
疑问减解答这个简单的四步法
你就完成了一个极具吸引力的开场
你首先通过描述一个稳定的情境
把听众带入了一个他所熟悉的安全区
然后
你用一个尖锐的冲突打破了这份安宁
让他瞬间感到了威胁和不安
他的大脑会立刻被调动起来
进入警觉状态
接着这种不安会自然的催生出一个
他自己也想知道答案的疑问
最后你适时的给出了你的解答
也就是你的核心结论
从而
顺理成章的引出你金字塔的整个主体
论证
这个SQA框架
几乎可以套用在任何
你需要说服别人的场景里
写一封求职信
贵公司是行业内的领军企业
c我了解到
贵公司目前正在拓展海外市场
急需具备某某能力的专才
q谁能胜任这个职位呢
a我相信
我过往的某某经验和某某能力
使我成为这个职位的最佳人选
做一个产品推荐
我们都知道
现在市场上的同类产品
普遍存在某某痛点
c而这些痛点严重影响了用户体验
q有没有一个完美的解决方案呢
at今天我带来的这款新产品
正是为了彻底解决这些痛点而设计的
SEQ a不仅仅是一个表达技巧
它更是一种共情的思维方式
它要求我们在开口之前
先站在听众的角度去思考
他最关心的是什么
什么样的冲突能瞬间击中他的痛点
什么样的疑问是他内心最想问的
一个好的沟通者
他不是在自说自话
他是在引导一场与听众心灵的共舞
他用SQA搭建起一座桥梁
邀请听众从他们所在的世界
安全而好奇地
走进你所构建的思想世界
当你掌握了SQA这个强大的工具
再结合坚实的金字塔主体结构
你的表达
就同时拥有了清晰的逻辑
和动人的故事
这两种力量
你既能说服对方的大脑
也能打动对方的内心
当我第一次读完金字塔原理时
我的内心是既兴奋又有些疑虑的
兴奋的是
我仿佛找到了
那把
能解决我所有沟通问题的万能钥匙
但疑虑也随之而来
这种方法会不会太理性太刻板了
它是不是只适用于像麦肯锡
咨询师那样的精英
在做商业汇报写分析报告时使用
如果我只是想和朋友聊聊天
或者写一篇抒情的散文
也需要先在头脑里
搭建一座冷冰冰的金字塔吗
这岂不是太反人性了
然而随着我不断的在工作和生活中
去尝试和实践金字塔原理
我发现我最初的疑虑是多余的
金字塔原理
其应用的广度
远远超出了商业沟通的范畴
它不是一套僵化的规则
而更像一种底层的思维操作系统
一旦你把这个操作系统
安装进了你的大脑
它就会在不知不觉中
优化你所有的信息处理
和信息输出程序
我们可以把它与其他的思维模型
做一个有趣的对比
比如
与思考快与慢中的双系统理论对比
思考快与慢告诉我们
我们的大脑有系统一直觉快速
和系统2理性慢速两套系统
而金字塔原理
恰好就是对我们系统2
这套慢思考系统
进行的最有效的训练
手册他
教我们如何有意识的用一种结构化的
逻辑化的方式
去组织我们的理性思考
从而得出更可靠更清晰的结论
一个经过金字塔原理训练的人
他的系统2会变得更强大
能够更好的去审视和引导他
那个天马行空的系统1
比如
与学会提问中的批判性思维对比
学会提问
教我们如何去识别和质疑
别人论证中的逻辑谬误
而金字塔原理则是从另一个角度
教我们
如何主动的构建一个没有逻辑谬误的
无懈可击的论证体系
前者是防守
后者是进攻
两者结合
能让我们成为一个
真正意义上的思考高手
甚至在那些看似与逻辑无关的领域
金字塔原理
也能发挥出意想不到的作用
当你需要处理复杂的情绪问题时
比如你感到莫名的焦虑
你可以试着用金字塔的结构
来解剖你的焦虑
你的核心焦虑塔尖是什么
是害怕失业
为什么害怕失业
下一层因为你担心找不到新工作
也担心会失去收入来源
为什么担心找不到新工作
再下一层
因为你觉得自己的技能过时了
通过这样层层的追问和分解
你能把一团乱麻的情绪
变成一个可以被分析和解决的
结构清晰的问题树
当你进行创造性思考时
金字塔的归类分组和mix原则
能帮助你更有条理地进行头脑风暴
比如要策划一个市场活动
你可以从线上非线下
付费非免费
短期非长期等miss的维度
去发散你的创意
确保你的思考既有广
度又有深度
还不至于混乱
当然
这并不是说我们从此以后每一次说话
都要像一个咨询师一样
先说我的结论是分为以下三点
在日常的非正式的沟通中
我们可以也应该更灵活更有人情味
但金字塔原理带给我们最重要的
是一种结构化思考的肌肉记忆
当你长期进行这种训练后
即使你不刻意的去使用它
你的大脑也会自然而然的
倾向于用更清晰
更有条理的方式去组织你的思想
你会发现
你在即兴发言时会下意识的先说重点
你在和别人争论时
会更敏锐的发现对方的逻辑漏洞
你在写作时
会更自然的安排好段落的层次和结构
它就像学习开车
一开始你需要死记硬背
手忙脚乱
但当你成为一个老司机后
所有的操作都变成了本能
金字塔原理
就是我们思考与表达的驾驶技术
它或许无法决定你这辆车
你的才华和知识的好坏
但它能确保你无论开的是什么车
都能行驶的更平稳更安全也更高效
它不是只属于咨询师的精英工具
它是一种属于
我们每一个渴望在这个复杂世界里
清晰的思考
有力的表达的现代人的基本生存技能
金字塔原理不是一本容易读的书
它里面没有动人的故事
没有激动人心的口号
只有冷静的逻辑和严谨的图表
阅读它
本身就是一次对我们思维耐力的考验
但是他所能带给你的回报也是巨大的
甚至是终身受益的
他像一位严格的思想教练强
迫我们在每一次输出之前
都进行一次深刻的自我审视
在读这本书之前
我的思考方式是由下而上的
我习惯于先收集一大堆零散的信息
数据和想法
然后试图从这堆乱麻中理出一条线索
得出一个结论
这个过程往往是痛苦低效
而且结果也常常是模糊不清的
而金字塔原理
教给我一种全新的
由上而下的思考方式
他要求我在开始任何深入思考之前
都先大胆的提出一个假设性的结论
塔尖
然后我所有的思考和信息收集工作
都变成了一个验证这个假设的过程
我需要去寻找
能够支撑这个结论的论点和论据
这个思维方式的转变是革命性的
它让我的思考变得极具目的性和效率
我不再是信息的奴隶
而是信息的主人
如果在验证的过程中
我发现
我找不到足够的论据来支撑我的结论
甚至很多证据都指向了相反的方向
那么我就会果断的推翻我最初的假设
重新构建一座新的金字塔
这个过程
就像是用现实这块最坚硬的试金石
来检验我们思想的含金量
那些经不起推敲的脆弱的
逻辑混乱的想法
会在这个构建金字塔的过程中
被无情的淘汰
而最终能够被搭建起来的
必然是那些结构坚固
逻辑自洽的真知灼见
所以金字塔原理这本书
它最大的价值
或许并不在于
教会了我们一种表达的技巧
而在于
它赋予了我们一种提纯思想的能力
它是一套可以被反复使用的思维
净化器无论你的大脑里
输入了多么杂混乱的信息
只要你把它们
放进金字塔这个净化器里
进行一次结构化的处理
输出的
就必然是清晰有序有力的思想结晶
在这个信息真假难辨
观点层出不穷的时代
拥有这种结构化思考的能力
比以往任何时候都更加重要
它能帮助我们在迷雾中辨明方向
在噪音中保持清醒
在复杂性面前抓住本质
它是一项反商增的技能
它能帮助我们对抗思维的混乱和退化
在我们的头脑里
建立起永恒的清晰的秩序
这或许就是巴布拉明托
留给我们这些后人
最宝贵的礼物
这座思想的金字塔
一旦在你心中建成
它将永远不会崩塌